---
layout: post
title:  "@ILOVEWORK_True : 제 직업은 회사원입니다
date:   2019-10-04 16:59:55 +0900
categories: jekyll update
---

#직장인짤봇(@ILOVEWORK_True)

지난 여름 엄마와 일본에 다녀왔다. 출입국 신고서를 쓰는데 '직업'란에 뭐라고 써야할 지 고민이 됐다. 서비스 기획자? 게임 업계 종사자? 개발자? 뭐라고 써야하지? 취업을 하고난 후 처음 쓰는 출입국 신고서여서 더 그랬다. 혼자 고민하다 옆 자리에 앉은 엄마한테 물었다. "엄마, 나 직업 뭐라고 쓰지?" 엄마는 당연한 걸 묻냐는 듯 대답했다. "회사원이라고 써야지. 뭐라고 쓰긴?" 그 말에 괜히 벙찐 기분이 들었다. 그렇지. 난 회사원이지. 내가 서비스 기획일을 하든, 개발 직무에 있든, 게임 업계에서 일하든, 어쨌든 나는 회사원이고 직장인이지. 출입국 신고서에 뭐라고 쓸지를 뭣하러 그렇게 고민했지? 싶었다. 

'직업'이나 '직장'이나 '일'에 관한 이야기는 스무살이 된 이후로 항상 나에게 중요한 문제였다. 어떤 꿈을 갖고, 어떤 직장을 가질 것인가에 대해 오랫동안 고민했고 그 고민의 결과는 매번 다양한 행동으로 이어졌다. 요즘 가장 취직이 잘 된다는 컴퓨터공학과에 진학한 후에도 마을공동체 활동가, 디지털 저널리스트 양성 프로그램, 철학 세미나, 사회적기업 인턴 등 다양한 일을 해왔던 건 결국 '회사원'이 되기 위해서만은 아니었다. 꼭 남들과 다르게 살고 싶다는 생각은 아니었지만, 적어도 나만의 이유를 갖고 살고 싶었고, 무엇을 선택하든 나만의 이유가 1순위였다. 그리고 지금 나는 회사원이 되었다.

매일 비슷한 시간에 출근을 하고, 점심시간에 뭘 먹을지 기다리고, 일과 중 대부분의 시간을 컴퓨터 앞에 앉아서 보내는 평범한 회사원이 된지 이제 10개월이 지났다. 온전히 하고 싶었던 업무는 아니었지만, 생각보다 잘 맞아서 그럭저럭 해내고 있고 성향이 잘 맞는 상사와 팀을 만나서 괴롭지 않은 일과를 보내고 있다. 내 커리어의 단계가 명확히 보이진 않지만 적어도 당장 탈출하고 싶다거나, 앞이 깜깜한 기분이 드는 것도 아니다. 항상 내가 맡은 일을 100% 잘해내진 못하지만, 모르는 것은 묻고, 잘 해낸 것은 스스로 칭찬하면서 조금씩 한 발씩 나아가고 있다. 그럼에도 불구하고. 퇴근이 하고싶다. 오늘은 출근도 안했는데 퇴근하고 싶다.

직장인 짤봇 트위터 계정을 보며 무슨 일을 하고 있든 회사에 소속된 '직장인'의 마음이란 다 비슷한 것일까 싶었다. 무슨 업계에서 무슨 일을 하는지에 대한 정보가 전혀 없는데도 많은 짤들이 공감을 얻는다. '퇴사'보다는 '퇴근'을 하고 싶은 직장인의 마음을 속 시원하게 표현한다. 긴 연휴가 지나고 출근 전날 밤이면 어김없이 눈물을 흘리거나 현실을 부정하는 짤이 올라오고, 출근을 한 오전에는 머릿속에 집 뿐이라는 짤이 올라온다. 그러다가도 맡은 일을 전화로 이메일로 전방위로 쳐내면서 해내고, 결국 퇴근 하고싶은 그냥 나와 비슷한 직장인의 짤을 보며 공감하며 웃게된다.

큰 이변이 없는 한, 적어도 10년은 회사원이지 않을까. 아니 어쩌면 더 오랜 시간 회사원일지도 모른다. 나만의 이유를 가진 회사원이 되는 것은 어려운 일일까? '직장인 밴드' '직장인 취미' 라는 이름으로 정의되지 않고, 그저 여러 직업 중 회사원이라는 직업을 가진 사람으로 살아갈 수 있지 않을까? 요즘의 나에게 가장 큰 질문이다. 나는 어떻게 원래의 나를 잘 지켜내면서, 회사원이라는 직업을 잘 유지할 수 있을까. 회사원 역할을 잘 해내려 노력하다보니 원래 내 모습을 자꾸만 잃어가게 되는 걸 발견하면서 하기 시작한 생각이다.

'나'가 잘 살아있는 회사원이 되기 위해 내가 해야하는 일은 뭘까. 일단은 이렇게 내 마음을 솔직하게 글로 남기는 것도 그 목표를 이루기 위한 일 중 하나일테고. '글 쓰는 직장인' 같은 말로 표현되고 싶지 않다. 나는 그대로 있는데, 내 직업이 회사원인 것일 뿐. 같은 말 같지만 정말 다른 말이라고 생각한다. 이해받을 수 있을까. 
