---
layout: post
title:  "@progressbar201x : 조금 이른 2019년 회고"
date:   2019-09-12 16:06:55 +0900
categories: jekyll update
---

#@progressbar201x

트위터에 좋아하는 계정이 몇개 있는데, 그 중 하나가 이 계정이다. 1년을 100 조각으로 나누어 퍼센트로 나타낸 프로그레스 바를 업로드하는 계정이다. 다른 멘트 없이 프로그레스 바만 올리고, 새로운 해가 시작되면 계정명은 그 해 년도로 바뀐다. 이 계정을 처음 팔로했던 건 작년 말 즈음으로 기억한다. 올해가 얼마 남지 않았던 때에 탐라의 누군가가 리트윗했고, 2018년의 100%와 2019의 1%를 동시에 맞이하며 이 계정을 사랑하게 되었다. 올해의 첫 10%가 되던 때, 20%, 30%를 지나 70%까지 오면서 그 순간마다 나에게는 항상 새로운 일이 일어나고 있었고, 그 순간들을 progress bar로 기록해두는 것이 즐거웠다.

트위터를 보다가 내가 기록해두었던 올해의 순간들과, 올해의 목표를 progress bar로 표현해보면 재밌지 않을까 싶었다. 그렇게 조금 이르지만 2019년 회고를 시작했다.

### 1. 책 (20%)
연초에 크레마사운드를 선물 받았고, 라이브러리가 아주 잘 되어있는 회사라는 좋은 환경 속에 있었음에도 불구하고 책을 많이 읽지 못했다. 핑계를 조금 대자면, 처음 일을 시작하면서 직무 관련 책을 읽게 되고 일에 집중하다보니...핑계다! 비겁한 변명입니다!! 안다 알어. 그래서 남은 2019년에는 조금 만회해보고자, SF소설 읽기 모임도 시작했고, 친구들과 판교 책모임도 소소하게 꾸려보려 한다. 권수 늘리기에 집중하지 말고, 올해의 책으로 꼽을 만한 책을 한 권이라도 만나게 되었음 좋겠다.

### 2. 기록 (85%)
요 목표는 꽤 높은 달성률을 기록했다. 사실 1월교육 때 각자가 가진 (뭐였더라) 능력? 인가?를 짧게 소개하는 시간을 맡게 되었었는데. 아 열정이다. 코너명이 show me the passion이었다. 그 때 '기록왕'이라는 주제로, 내가 하고 있는 온/오프라인 기록들을 소개할 수 있는 기회가 있었다. 덕분에 이 이야기를 더 해보고 싶다는 열망을 구체화할 수 있었고, 그 열망을 여기저기 말하고 다니니 또 기회가 생겨서 빌라선샤인 시즌1의 노션 기본 사용법 워크샵 '내 동년배들 다 노션 쓴다'를 진행했다. 시즌2에서도 노션 워크샵을 진행하게 되었고, 노션 외에도 전반적인 '기록'에 대한 이야기들을 풀어낼 수 있는 판을 만들어가고 있다. 올해 가시적인 결과물을 낼 수 있을지 아직 잘 모르겠지만 적어도 내년엔 무언가 내놓을 수 있을 것 같은 느낌이고. 아주 잘 달성해내고 있는 목표다.

### 3. 돈(50%)
돈은 완전히 달성했다고 볼 수도 없고, 실패했다고 볼 수도 없는 정도랄까. 돈 관리는 주로 부자언니 유수진의 부자다이어리로 하고 있다. 매 달말에 이 달의 고정 수입과 추가 수입, 고정 지출과 변동 지출 내역을 기록하고, 어느정도 저축했고 올해 목표는 어느정도까지 왔는지, 써요-마요리스트까지 작성한다. 이렇게만 보면 왜 달성률이 절반밖에 안되나 싶겠지만, 근 3개월간 요걸 제대로 못했다. 1~5월까지 열심해 해오다가 6~8월을 날려먹었으니 달성률이 절반밖에 되지 못하는 것.. 게다가 최근에 이사 하면서 온갖 살림을 새로 장만하느라 그동안 모아둔 비상금을 홀랑 다 까먹었고, 거기에 신용카드로 엄마와 해외여행을 다녀오고 온갖데에 돈을 흘려내렸다. 다시 마음 다잡고 다이어리에 지출기록도 하고 더이상의 신카할부는 없어!라고 못 박긴했지만.. 연말이 다가오면 또 돈을 쓰고 싶어지고.. 후.. 올해가 끝나기 전에 달성률이 지금 상태에서 내려가지만 않았음 좋겠다. 누구한테 바라니. 나 스스로에게 바란다.. 나야 달성률 올리진 못해도 떨어뜨리진 말자.

### 4. 여유(65%)
아등바등 살지 말기. 뭐 이런 목표가 다 있나 싶을 수도 있겠다. 하지만 저건 나에게 어쩌면 다른 네 목표보다도 더 중요한 목표였다. 항상 난 불안했고, 불안함에 무언갈 하지 않으면 못 견뎠다. 매번 모임을 2-3개씩했고 매일 집에 10시 넘어 들어갔다. 사람을 만나거나 하다못해 책이라도 읽느라 도서관에 남아있지 않으면 내 삶이 멈춰있는 것 같았고. 뒤쳐지는 것 같았고. 무너져버릴 것 같았다. 회사 동기 중 하나는 이런 나에게 '향상강박'이라고 말하기도 했는데 틀린말도 아니다. 나는 향상 강박이 있었다. 그걸 조금 완화해보고 싶었고. 나름 나쁘지 않은 성과를 올리고 있다. 하고 싶은 말은 했고, 만나고 싶은 사람은 만났다. 저 사람이 나를 어떻게 생각할까 걱정하는 데 시간을 최대한 덜 쓰려고 했고, 내가 보이고 싶은 모습을 보여주려고 노력했다. 내가 더 나아가지 못할까 미래를 걱정하기 보단, 현재에 내가 해야할 것을 더 잘 해내는 것에 집중했다. 그 와중에 자주 넘어졌고, 자주 울었고, 자주 고통스러웠지만 적어도 살아내려 아등바등 애쓰는 모습은 아니었다. 꽤 잘해낸 것 같다.

### 5. 건강 (130%)
마지막으로 건강. 나에게 건강은 몸 건강과 식생활 건강, 그리고 마음 건강까지 세 파트로 구성되어 있었는데, 달성률 그래프를 뚫고 나가 130%를 달성했다. 여기에는 두 사람의 도움이 컸다. 하나는 심리상담 선생님, 그리고 다른 하나는 마이다노 코치님. 두 분의 케어 덕에 이제는 혼자 힘으로도 내 건강을 챙길 수 있는 사람이 되어가고 있다. 체중을 9kg 감량했고 (그와중에 키도 2cm컸다?) 매달 조금씩 골격근량은 늘리고 체지방은 감량해가며 요요 없는 체중 감량을 해나가고 있다. 매일 아침 탄단지 영양을 맞춰 챙겨먹고 있고, 상처를 받아도 그걸 내 안으로 삼키면서 갉아먹지 않고 분출하고 해소하는 방법을 알게되었다. 내 안에 차곡차곡 쌓이고 있는 이 습관들을 소중히 여기면서 지내야겠다. 목표가 습관이 되는 경험은 정말 중요하다. 나에게 이 목표는 더 이상 내가 이뤄야하는 무언가가 아니라 자연스러운 삶의 일부가 되었다.

@progressbar201X 계정 덕분에 나의 2019를 정리할 기회가 생겼다. 아직 올해가 다 끝나지 않았고, 새로운 일이 마구마구 나를 기다리고있지만. 이런 과정을 기록해두는 게 의미있다고 생각하니까. (또) 내가 좋아하는 트위터 계정인 생각노트@insidestory_kr의 말로 글을 마쳐야겠다.

`순간을 기억하고 어떤 흐름과 리듬으로 결과물을 만들었는지 잘 기록해놓는다면 그 자체로 의미 있지 않을까. 그래서 그런지 과정을 즐기는 사람을 보면 대개 그 과정을 잘 기록해놓는 사람이었다.`

***by. theora kim***
무엇이든 중독이 잘 되는 사람입니다. 사람이든, 게임이든, SNS든, 음식이든, 운동이든.. 뭐 하나에 꽂히면 그것만 먹고 그 사람만 보고 그것만 합니다. 친구가 금사빠가 아니라 찐사빠라고 하더라고요. 매번 맘대로 글을 쓰지만 이번만은 정기적인 시리즈로 연재해보고자 <addict>라는 큰 주제를 정했습니다. 제가 중독되어있는 것들을 주제로 글을 써보려고 합니다. <addict>의 첫번째 시리즈는 "내가 좋아하는 트위터 계정" 총 다섯개의 글로 구성될 예정이고, 연재 순서는 다음과 같습니다.

``Progress Bar 2019 : 조금 이른 2019년 회고
이다 @2daplay : 매일마감하는 콘텐츠 노동자를 리스펙합니다
famme fatal @eliesaaab : 여성여성한, 이라는 말의 함정
직장인짤봇 @ILOVEWORK_True : 저는 정말로 일을 사랑합니다. 정말로요. 진짜요.
하와이 딜리버리 @hawaii_delivery : 알고보니 두 여자의 꿈이었던 최고의 플레이리스트``

#addict
#addict/twitter
